Hey, Vsauce. Michael here. About 6 percent of everything you say and read and write is
Xin chào. Michael đây. Khoảng 6% những thứ bạn nói và đọc hằng ngày đều có từ
the
"THE".
"the" - is the most used word in the English language. About one out of every
"The" là từ được sử dụng nhiều nhất trong Tiếng Anh. Khoảng 1 trong 16 từ
16 words we encounter on a daily basis is "the." The top 20 most common English
chúng ta gặp hằng ngày là chữ "the". 20 từ phổ biến nhất trong Tiếng Anh
words in order are "the," "of," "and," "to," "a," "in," "is," "I," "that," "it," "for," "you,"
là "thế," "of," "and," "tô," "a," "in," "is," "I," "thất," "it," "for," "you,"
"was," "with," "on," "as," "have," "but," "be," "they." That's a fun fact. A piece of trivia but it's
"was," "with," "on," "as," "have," "but," "be," "they." Một thông tin thú vị. Nhưng vẫn còn nhiều từ khác nữa.
also more. You see, whether the most commonly used words are ranked across an
Bạn thấy đấy, khi các từ được đem ra xếp hạng từ nào dùng nhiều nhất
entire language, or in just one book or article, almost every time a bizarre
trong một ngôn ngữ, trong một cuốn sách hay bài viết hầu hết đều có một hiện tượng lạ
pattern emerges. The second most used word will appear about half as often as
xuất hiện. Từ dùng nhiều thứ 2 có số lần xuất hiện bằng một nửa từ dùng nhiều nhất.
the most used. The third one third as often. The fourth one fourth as often. The
Từ dùng nhiều thứ 3 đứng thứ 3. Từ dùng nhiều thứ 4 đứng thứ 4.
fifth one fifth as often. The sixth one sixth as often, and so on all the way down.
Từ dùng nhiều thứ 5 đứng thứ 5. Từ dùng nhiều thứ 6 đứng thứ 6, cứ như vậy.
Seriously. For some reason, the amount of times a word is used is just
Vì một lý do nào đó, tần suất sử dụng của một từ
proportional to one over its rank. Word frequency and ranking on a log log graph
tỉ lệ với thứ hạng của nó. Tần suất của từ và xếp hạng của nó trên đồ thị log - log
follow a nice straight line. A power-law. This phenomenon is called Zipf's Law and
là một đường thẳng, tuân theo quy luật lũy thừa. Hiện tượng này tuân theo định luật Zipf và
it doesn't only apply to English. It also applies to other languages, like, well,
nó không chỉ được áp dụng trong Tiếng Anh, mà còn có thể áp dụng cho các ngôn ngữ khác nữa,
all of them.
thậm chí là tất cả mọi ngôn ngữ.
Even ancient languages we haven't been able to translate yet.
Thậm chí là những ngôn ngữ cổ đại mà chúng ta chưa dịch ra được.
And here's the thing. We have no idea why. It's surprising that something as
Và vấn đề ở chỗ này. Chúng ta không hề biết lý do tại sao. Thật ngạc nhiên là một thứ phức tạp
complex as reality should be conveyed by something as creative as language in
như thực tế lại có thể được gói gọn trong một thứ vô cùng sáng tạo là ngôn ngữ, theo cách
such a predictable way. How predictable? Well, watch this. According to WordCount.org,
vô cùng dễ đoán. Dễ đoán đến cỡ nào? Các bạn xem này. Theo trang web WordCount.org,
which ranks words as found in the British National Corpus, "sauce" is the
trang web chuyên xếp hạng các từ hay sử dụng trong Tiếng Anh, từ "sauce" đứng thứ
5,555th most common English word. Now, here is a list of how many times
5555 trong số những từ tiếng Anh hay dùng. Còn đây là danh sách số lần xuất hiện
every word on Wikipedia and in the entire Gutenberg Corpus of tens of
của từng từ trên trang Wikipedia và khoảng 10000 đầu sách
thousands of public domain books shows up. The most used word, 'the,' shows up about
ở trang web Gutenberg. Từ được sử dụng nhiều nhất, từ "the" xuất hiện khoảng
181 million times. Knowing these two things, we can estimate that the word
181 triệu lần. Biết được 2 thứ này, chúng ta có thể ước tính được
"sauce" should appear about thirty thousand times on Wikipedia and
từ "sauce" xuất hiện khoảng 30000 lần trên cả Wikipedia và Gutenberg cộng lại.
Gutenberg combined. And it pretty much does.
Cũng khá nhiều đấy chứ.
What gives? The world is chaotic. Things are distributed in myriad of ways, not just
Vậy thì sao chứ? Thế giới vô cùng hỗn loạn. Mọi thứ phân bố theo nhiều cách khác nhau, không chỉ
power laws. And language is personal,
theo định luật lũy thừa. Và ngôn ngữ là một thứ riêng biệt,
intentional, idiosyncratic. What about the world and ourselves could cause such
có chủ ý và riêng biệt. Vậy thì tại sao các hoạt động và hành vi phức tạp của
complex activities and behaviors to follow such a basic rule? We literally
thế giới và cả chúng ta tạo nên đều tuân theo 1 quy tắc cơ bản?
don't know. More than a century of research has yet to close the case.
Thực sự chúng ta chưa biết. Hơn cả một thế kỷ nghiên cứu vẫn chưa tìm được.
Moreover, Zipf's law doesn't just mysteriously describe word use. It's
Hơn thế nữa, định luật Zipf không chỉ bì mật diễn tả cách dùng từ.
also found in city populations, solar flare intensities, protein sequences and
Nó còn được áp dụng trong bài toán dân số, mật độ của bão mặt trời, số chuỗi protein và
immune receptors, the amount of traffic websites get, earthquake magnitudes, the
thụ thể miễn dịch, lượng website bị nghẽn, cường độ động đất,
number of times academic papers are cited, last names, the firing patterns of
số lần trích dẫn tài liệu học thuật, tên họ, xung điện
neural networks, ingredients used in cookbooks, the number of phone calls
của mạng lưới thần kinh, thành phần trong sách dạy nấu ăn, số cuộc gọi điện thoại
people received, the diameter of Moon craters, the number of people that die
bề rộng của vết nứt trên Mặt trăng, số người chết
in wars, the popularity of opening chess moves, even the rate at which we forget.
trong chiến tranh, nước đi đầu tiên trong chơi cờ, thậm chí là tần suất chúng ta quên mọi thứ.
There are plenty of theories about why language is 'zipf-y,' but no firm conclusions
Có rất nhiều giả thiết tại sao ngôn ngữ tuân theo định luật Zipf, nhưng không có kết luận chắc chắn nào
and this video doesn't contain a definite explanation either. Sorry, I know
và đoạn video này cũng không có một giải thích nào cụ thể.
that's a bummer, since we appear to like knowing more than mystery. But that said,
Thật là chán khi chúng ta chỉ muốn biết thêm thông tin. Nhưng điều đó có nghĩa là
we also ask more than we answer. So let's dive into Zipf's ramifications, some
chúng ta hỏi nhiều hơn chúng ta trả lời. Vậy nên bây giờ chúng ta sẽ đi tìm hiểu các nhánh khác
related patterns, some possible explanations and the depth of the
của định luật, một vài lời giải thích khả thi và các bí mật.
mystery itself. Zipf's law was popularized by George Zipf,
Định luật Zipf được phổ biến rộng rãi bởi George Zipf,
a linguist at Harvard University. It is a discrete form of the continuous Pareto
1 nhà ngôn ngữ học tại Đại học Harvard, là một dạng riêng biệt so với phân bố liên tục Pareto
distribution from which we get the Pareto Principle. Because so many
là cái mà từ đó chúng ta có được nguyên lí Pareto. Nhưng bởi vì có
real-world processes behave this way, the Pareto Principle tells us that, as a rule
nhiều thứ trong tự nhiên tuân theo quy luật này, nguyên lý Pareto cho chúng ta biết rằng
of thumb, it's worth assuming that 20% of the causes are responsible for 80% of
chỉ có 20% nguyên nhân dẫn đến 80%
the outcome,
kết quả,
like in language, where the most frequently used 18 percent of words
giống như ngôn ngữ vậy, khoảng 18% số từ hay dùng
account for over 80% of word occurrences. In 1896, Vilfredo Pareto showed that
sẽ xuất hiện trong khoảng 80% trường hợp. Vào năm 1896, Vilredo Pareto chứng minh rằng
approximately 80% of the land in Italy was owned by just twenty percent of the
khoảng 80% diện tích đất ở Ý là do 20% dân số sở hữu
population. It is said that he later noticed in his garden 20 percent of his
Ngoài ra, ông còn chú ý rằng trong khu vườn của mình, khoảng 20% cây đậu
pea pods contained eighty percent of the peas. He and other researchers looked at
cho ra lượng đậu chiếm 80% so với tổng số đậu khi thu hoạch. Ông và các nhà nghiên cứu khác đã xem xét
other datasets and found that this 80-20 imbalance comes up a lot in the world.
các cơ sở dữ liệu khác và nhận thấy tỉ lệ 80-20 xuất hiện ở rất nhiều nơi trên thế giới.
The richest 20% of humans have 82.7% of the world's income. In the US, 20% of
20% số người giàu nhất có thu nhập chiếm 82,7% tổng thu nhập của loài người. Ở Mỹ, khoảng 20% bệnh nhân
patients use eighty percent of health care resources. In 2002, Microsoft
tiêu thụ 80% nguồn lực chăm sóc sức khỏe. Vào năm 2002, Microsoft
reported that 80% of the errors and crashes in Windows and Office are caused
cho biết khoảng 80% trục trặc trong Window và Office là do
by 20% of the bugs detected. A common rule of thumb in the business world
khoảng 20% lỗi gây ra. Một quy luật thông thường trong kinh doanh là
states that 20% of your customers are responsible for 80% of your profits and
khoảng 20% khách hàng sẽ quyết định 80% thu nhập của bạn
eighty percent of the complaints you receive will come from 20% of your
và 80% lời phàn nàn mà bạn nhận được sẽ đến từ 20% số khách mua hàng.
customers. A book titled "The 80/20 Principle" even says that in a home or
Một cuốn sách với tựa đề "Nguyên lý 80/20" thậm chí còn chỉ ra rằng ở nhà hay
office,
văn phòng,
20% of the carpet receives 80 percent of the wear. Oh, and as Woody Allen famously
khoảng 20% số thảm bị mòn đến 80%. Và Woody Allen đã phát biểu rằng
said, "eighty percent of success is just showing up." The Pareto Principle is
"Chỉ có 80% thành công là xuất hiện.". Nguyên lý Pareto có ở khắp mọi nơi,
everywhere, which is good.
đó là điều chắc chắn.
By focusing on just 20 percent of what's wrong, you can often expect to solve
Bằng cách tập trung vào 20% sai lầm, bạn có thể  khắc phục
eighty percent of the problems. A variety of different unrelated factors cause
80% vấn đền. Một loạt các nhân tố không liên quan khác làm cho
this to be true from case to case, but if we can get to the bottom of what causes
quy luật này đúng trong các trường hợp, nhưng nếu chúng ta đi tìm hiểu cái gì gây ra
some of them,
hiện tượng trên,
maybe we'll find that one or more of those mechanisms is responsible for
có lẽ chúng ta sẽ tìm ra các cơ chế của
Zipf's law in language. George Zipf himself thought languages' interesting rank
định luật Zipf trong ngôn ngữ. Bản thân George Zipf nghĩ rằng sự phân bố
frequency distribution was a consequence of the Principle of Least Effort. The
thứ hạng trong ngôn ngữ là kết quả của Nguyên lý tối giản.
tendency for life and things to follow the path of least resistance. Zipf believed
Mọi thứ trong tự nhiên đều diễn ra theo hướng ít bị cản trở hơn. Zipf tin rằng
it drove much of human behavior and hypothesized that as language developed
điều đó hình thành nên các hành vi của con người, và ông giả định rằng ngôn ngữ cũng như vậy,
in our species, speakers naturally preferred drawing from as few words as
tức là khi giao tiếp một cách tự nhiên, chúng ta sẽ cố gắng dùng càng ít từ càng tốt
possible to get their thoughts out there. It was easier. But in order to understand
để nói lên suy nghĩ của mình. Điều đó dễ thực hiện. Nhưng để hiểu được người đối diện
what was being said,
đang nói gì,
listeners preferred larger vocabularies that gave more specificity, so that they
người nghe cần có một lượng từ vựng lớn hơn, giúp họ hiểu rõ hơn, từ đó
had to do less work. The compromise between listening and speaking, Zipf felt,
họ ít tốn công hơn. Zipf cảm thấy rằng sự thỏa hiệp giữa người nói và người nghe
led to the current state of language. A few words are used often and many many
dẫn đến tình trạng ngôn ngữ như hiện nay. 1 vài từ được dùng đi dùng lại và rất nhiều từ
many words are used rarely.
hiếm khi được sử dụng.
Recent papers have suggested that having a few short, often used, predictable words
Những nghiên cứu gần đây cho thấy rằng việc sử dụng các từ ngắn, phổ thông
helps dissipate information load density on listeners, spacing out important vocab
giúp làm loãng bớt thông tin cho người nghe, chỉ cho họ các từ quan trọng
so that the information rate is more constant. This makes sense and much has
để tốc độ truyền tải thông tin không đổi. Giả thiết trên cũng có lý, và đã được
been learned by applying the least effort principle to other behaviors, but
nghiên cứu bằng cách áp dụng quy tắc tối giản cho những hành vi khác, nhưng
later researchers argued that for language, the explanation was even more
sau đó các nhà nghiên cứu tranh cãi rằng đối với ngôn ngữ, lời giải thích thậm chí
simple. Just a few years after Zipf's seminal paper, Benoit Mandelbrot showed
còn đơn giản hơn. Vài năm sau khi báo cáo của Zipf được công bố, Benoit Mandelbrot chứng minh rằng
that there may be nothing mysterious about Zipf's law at all, because even if you
có thể không có gì bí mật ở định luật Zipf cả, bởi vì ngay cả khi bạn
just randomly type on a keyboard you will produce words distributed according
đánh chữ một cách ngẫu nhiên, các chữ vẫn sẽ phân bố
to Zipf's law. It's a pretty cool point and this is why it happens. There are
theo định luật Zipf. Giả thiết khá thú vị và đây là lý do tại sao.
exponentially more different long words than short words. For instance, the English
Theo quy luật hàm mũ, có nhiều từ dài hơn từ ngắn. Ví dụ như trong tiếng Anh,
alphabet can be used to make 26 one letter words, but 26 squared 2 letter
bảng chữ cái tiếng Anh có thể tạo nên 26 từ 1 chữ cái, nhưng lại tạo nên 26x26 từ 2 chữ cái
words. Also, in random typing, whenever the space bar is pressed a word terminates.
Và cũng như đánh máy một cách ngẫu nhiên, mỗi khi bấm phím "Spacebar" thì 1 từ lại xuất hiện.
Since there's always a certain chance that the space bar will be pressed, longer
Do vậy nên xác suất nhấn Spacebar tùy vào từ, từ càng dài thì
stretches of time before it happens
khoảng thời gian
are exponentially less likely than shorter ones. The combination of these
giữa các lần bấm Spacebar càng lâu. Sự kết hợp các yếu tố trên
exponentials is pretty 'Zipf-y.' For example, if all 26 letters and the
khá là giống với định luật Zipf. Nếu 26 chữ cái và phím Spacebar
spacebar are equally likely to be typed, after a letter is typed and a word has
có xác suất bấm là như nhau, thì sau khi đánh chữ cái đầu tiên,
begun, the probability that the next input will be a space, thus creating a
tiếp theo là đến nút Spacebar, thì xác suất đó sẽ là
one letter word, is just one in 27. And sure enough, if you randomly generate
1/27. Và một điều chắc chắn là, nếu bạn bấm ngẫu nhiên
characters or hire a proverbial typing monkey, about one out of every 27 or 3.7
1 phím hay thuê một con khỉ đánh máy, khoảng 1 trên 27 lần hay 3,7%
percent of the stuff between spaces, will be single letters. Two letter words
khoảng cách giữa các khoảng trống, là những chữ cái. Những từ 2 chữ cái
appear when after beginning a word any character but the space bar is hit - a 26
xuất hiện khi đánh 1 chữ cái bất kì, sau đó là 1 chữ nữa, thì xác suất là 26/27
in 27 chance and then the space bar.
và sau cùng là phím Spacebar.
A three-letter word is the probability of a letter, another letter and then a
Xác suất của từ 3 chữ cái là khả năng xuất hiện của 1 chữ cái, rồi 1 chữ nữa, và 1 chữ cuối cùng, và sau đó là khoảng trắng.
space. If we divide by the number of unique words of each length there can be,
Nếu chúng ta lấy độ dài của từ chia cho số từ,
we get the frequency of occurrence expected for any particular word given
chúng ta sẽ có được xác suất xuất hiện của từ, ngoại trừ các từ đã có sẵn.
its length. For example, the letter V will make up about 0.142 percent of
Ví dụ, chữ "V" có xác suất xuất hiện là 0,142%
random typing. The word "Vsauce" 0.0000000993 percent. Longer words are
nếu đánh ngẫu nhiên. Từ "Vsauce" là 0.0000000993%. Các từ càng dài
less likely, but watch this. Let's spread these frequencies out according to the
thì xác suất càng thấp.
ranks they'd take up on a most often used list. There are 26 possible one
Có 26 từ có 1 chữ cái,
letter words, so each of the top 26 ranked words are expected to occur
vậy nên 26 thứ hạng đầu là của các từ 1 chữ cái.
about this often. The next 676 ranks will be taken up
676 hạng tiếp theo thuộc về
by two letter words that show up about this often. If we extend each frequency
các từ gồm 2 chữ cái. Nếu chúng ta mở rộng ra
according to how many members it has, we get Zipf. Subsequent researchers have
dựa trên số chữ của từng từ, chúng ta sẽ có quy luật Zipf. Các nhà nghiên cứu
detailed how changing up the initial conditions can smooth the steps out. Our
đã chỉ ra rằng thay đổi điều kiện ban đầu có thể làm thay đổi kết quả.
mysterious distribution has been created out of nothing but the inevitabilities
Sự phân bố này được tạo ra không từ cái gì khác ngoại trừ
of math.
toán học.
So maybe there is no mystery. Maybe words are just the result of humans randomly
Có lẽ là không có bí mật gì cả. Có lẽ từ ngữ là kết quả ngẫu nhiên
segmenting the observable world and the mental world into labels and Zipf's law
từ quá trình con người quan sát thế giới và thiết lập nên bảng chữ cái và định luật Zipf
describes what naturally happens when you do that. Case closed. and as always
để mô tả quy luật đó. Vậy thôi.
And as always,
Và như thường lệ
thanks for... wait a minute!
cám ơn vì....khoan đã!
Actual language is very different from random typing. Communication is
Thực ra ngôn ngữ rất khác so với việc đánh máy. Sự giao tiếp
deterministic to a certain extent. Utterances and topics arrive based on
mang tính chủ quan ở một mức độ nào đó. Sự bày tỏ và các chủ đề xuất hiện dựa trên
what was said before. And the vocabulary we have to work with certainly isn't the
những gì đã nói trước đó. Và lượng từ vựng mà chúng ta sử dụng không chỉ là
result of purely random naming. For example, the monkey typing model can't
kết quả sắp xếp các chữ cái một cách ngẫu nhiên. Chẳng hạn như khi con khỉ đánh máy thì nó không thể
explain why even the names of the elements, the planets and the days of the
giải thích tại sao tên của các nguyên tố, các hành tinh và các ngày
week are used in language according to Zipf's law. Sets like these are constrained
trong tuần lại sử dụng ngôn ngữ tuân theo định luật Zipf. Những thứ tôi vừa kể bị ràng buộc bởi
by the natural world and they're not the result of us randomly segmenting the
thế giới tự nhiên và chúng không phải là kết quả của quá trình phân chia ngẫu nhiên thế giới
world into labels. Furthermore, when given a list of novel words, words they've
thành nhiều lĩnh vực. Hơn thế nữa, khi bạn có 1 danh sách các từ mà trước đây
never heard or used before, like when prompted to write a story about alien
bạn chưa bao giờ nghe hay dùng, chẳng hạn như khi viết một câu chuyện về sinh vật ngoài hành tinh
creatures with strange names, people will naturally tend to use the name of one
có tên lạ, theo tự nhiên người ta sẽ sử dụng tên của một trong những
alien twice as often as another, three times as often as another... Zipf's law appears to
người ngoài hành tinh từ 2 đến 3 lần. Và có vẻ như định luật Zipf
be built into our brains. Perhaps there is something about the way thoughts and
đã hình thành trong suy nghĩ của chúng ta. Có lẽ còn có cái gì đó trong cách suy nghĩ và
topics of discussion ebb and flow that contributes to Zipf's law.
chủ đề thảo luận đã định hình nên định luật Zipf.
Another way 'Zipf-ian' distributions occur is via processes that change
Quy luật phân bố của định luật Zipf xảy ra thông qua quá trình làm thay đổi
according to how they've previously operated. These are called preferential
trạng thái trước đó của nó. Chúng được gọi là quá trình
attachment processes. They occur when something - money, views,
liên kết ưu tiên. Chúng xảy ra khi một thứ gì đó - tiền, quan điểm,
attention, variation, friends, jobs, anything really is given out according
sự chú ý, sự khác nhau, bạn bè, công việc, bất kể thứ gì - được bộc lộ ra tùy vào
to how much is already possessed. To go back to the carpet example, if most
lượng ban đầu của nó là bao nhiêu. Quay trở lại ví dụ về tấm thảm, nếu hầu hết
people walk from the living room to the kitchen across a certain path, furniture
mọi người đi từ phòng khách xuống nhà bếp bằng một con đường cố định, đồ nội thất
will be placed elsewhere, making that path even more popular. The more views
sẽ được đặt ở chỗ khác, làm cho hướng đi càng dễ chú ý. Một bài viết, hay video càng có
a video or image or post has, the more likely it is to get recommended
nhiều lượt xem, thì xác suất nó được đề xuất
automatically or make the news for having so many views, both of which give
một cách tự động, hay được chú ý vì có nhiều lượt xem càng lớn, cả 2 yếu tố trên đều góp phần
it more views.
làm tăng lượt xem của nó.
It's like a snowball rolling down a snowy hill. The more snow it accumulates, the
Giống như lăn một quả cầu tuyết xuống đồi tuyết vậy. Càng tích góp nhiều tuyết,
bigger its surface area becomes for collecting more and the faster it grows.
thì nó càng to ra và ngày càng thu được nhiều tuyết hơn và to ra nhanh hơn.
There doesn't have to be a deliberate choice driving a preferential attachment
Chủ tâm của người thực hiện không ảnh hưởng đến quá trình.
process. It can happen naturally. Try this. Take a bunch of paper clips and grab any
Nó có thể xảy ra hoàn toàn ngẫu nhiên. Bạn hãy thử cái này. Lấy một đống kẹp giấy và lấy
two at random.
2 cái bất kì.
Link them together and then throw them back in the pile. Now, repeat over and
Móc chúng lại với nhau rồi quăng chúng vô lại chỗ cũ. Lặp lại quá trình đó nhiều lần.
over again. If you grab paper clips that are already part of a chain, link 'em anyway.
Nếu bạn lấy phải chuỗi kẹp giấy, vẫn tiến hành móc nó vào.
More often than not after a while you will have a distribution that looks
Sau một lát, bạn sẽ có được phân phối tuân theo quy luật Zipf.
'Zipf-ian.' A small number of chains contain a disproportionate amount of the
Một số ít các chuỗi có số lượng kẹp giấy khác nhau.
total paperclip count. This is simply because the longer a chain gets, the
Điều này đơn giản là do chuỗi càng dài, thì
greater proportion of the whole it contains, which gives it a better chance
lượng kẹp trong nó càng nhiều, thì xác suất
of being picked up in the future and consequently made even longer. The rich
lấy phải nó trong tương lai sẽ cao hơn và kết quả là nó sẽ dài hơn.
get richer, the big get bigger, the popular get popular-er. It's just math.
Người giàu sẽ giàu hơn, và người nghèo sẽ nghèo hơn. Chỉ đơn giản là toán thôi.
Perhaps languages' Zipf mystery is, if not caused by it, at least strengthened by
Có lẽ bí mật của ngôn ngữ không liên quan hay được củng cố bởi định luật Zipf.
preferential attachment. Once a word is used, it's more likely to be used again soon.
Một khi 1 từ được sử dụng thì nó sẽ được sử dụng lại một lần nữa.
Critical points may play a role as well.
Mấu chốt vấn đề cũng có vai trò trong đó.
Writing and conversation often stick to a topic until a critical point is reached
Viết và giao tiếp thường xoay quanh một chủ đề cho đến khi đến được điểm mấu chốt
and the subject is changed and the vocabulary shifts. Processes like these
và chủ đề thay đổi, làm từ vựng đổi theo. Quá trình như trên
are known to result in power laws. So, in the end, it seems tenable that all these
là kết quả của định luật lũy thừa. Vậy nói tóm lại, cũng có vẻ hợp lý
mechanisms might collude to make Zipf's law the most natural way for language to
khi nhìn nhận rằng định luật ZIpf cũng xuất hiện trong ngôn ngữ.
be. Perhaps some of our vocabulary and grammar was developed randomly, according
Có lẽ một vài từ vựng và ngữ pháp được phát triển một cách ngẫu nhiên theo
to Mandelbrot's theory. And the natural way conversation and discussion follow
giả thuyết của Mandelbrot. Và cách thức mà các cuộc thảo luận hay trò chuyện đều tuân theo
preferential attachment and criticality, coupled with the principle of least
một vài các quy định và các điểm mấu chốt, đi kèm đó là sự tối thiểu hóa
effort when speaking and listening are all responsible for the relationship
khi nói hay viết, tất cả đều quyết định đến
between word rank and frequency.
thứ hạng của từ và tần suất suất hiện.
It's a shame that the answer isn't simpler, but it's fascinating because of
Thật đáng tiếc là câu trả lời không hề đơn giản hơn, nhưng cũng khá hay vì
the consequences it has on what communication is made of. Roughly
kết quả thu được từ các cuộc nói chuyện. Nói một cách thẳng thắng,
speaking, and this is mind blowing, nearly half of any book, conversation or article
và cũng thật ngạc nhiên là, gần 50% số lượng sách vở, cuộc đối thoại, các bài viết chủ yếu
will be nothing but the same 50 to 100 words. And nearly the other half will be
gói gọn trong khoảng 50 đến 100 từ. Và 50% số từ đó chỉ
words that appear in that selection only once. That's not so surprising when you
xuất hiện đúng một lần. Hoàn toàn không ngạc nhiên khi bạn
consider the fact that one word accounts for 6 percent of what we say. The top 25
biết rằng 1 từ chiếm xác suất 6% trong những gì ta nói hằng ngày.
most used words make up about a third of everything we say and the top 100 about
25 từ đầu tiên chiếm khoảng 1/3 những gì chúng ta nói và 100 từ đầu tiên thì chiếm 50%.
half. Seriously. I mean, whether it's all the words in "Wet Hot American Summer," or all
Ý tôi là mọi từ ngữ trong cuốn "Mùa hè ẩm ướt ở Mỹ", hay cuốn
the words in Plato's "Complete Works" or in the complete works of Edgar Allan Poe
"Các công trình hoàn chỉnh" của Plato, hay các tác phẩm của Edgar Allan Poe
or the Bible itself, only about 100 words are used for nearly half of everything
hay thậm chí là cả Kinh thánh, chỉ có khoảng 100 từ được sử dụng cho mọi tình huống
written or said. In Alice's Adventures in Wonderland 44% and in Tom Sawyer 49.8%
trong tác phẩm. 44%, trong "Cuộc phiêu lưu của Alice ở Xứ thần tiên", và trong "Tom Sawyer" là 49.8%
of the unique words used appear only once in the book. A word that is used
và chỉ có một từ xuất hiện 1 lần trong cuốn sách. Từ đó được sử dụng
only once in a given selection of words is called a 'hapax legomenon.'
chỉ có một lần trong một mục nhỏ, đó là "hapax legomenon".
Hapax legomena are vitally important to understanding languages. If a word has
Hapax legomena cực kì quan trọng để hiểu một ngôn ngữ. Nếu có 1 từ xuất hiện
only been found once in the entire known collection of an ancient language, it can
đúng một lần trong hàng ngàn từ khác của một ngôn ngữ cổ đại, thì vô cùng khó khăn
be very difficult to figure out what it means. Now, there is no corpus of
để tìm xem ý nghĩa của nó là gì. Trong tiếng Anh, không hề có bất kì bản ghi chép nào
everything ever said or written in English, but there are very very large
về những chuyện đã nói hay viết, nhưng cũng có các bộ sưu tập vô cùng
collections and it's fun to find hapax legomena in them. For instance, and this
đồ sộ, và khá là vui khi chúng ta săm soi để tìm các "hapax legomena". Ví dụ như
probably won't be the case after I mention it, but the word "quizzaciously"
từ này sẽ không còn như trước nữa khi tôi nói ra, nhưng từ "quizzaciously"
is in the Oxford English Dictionary, but appears nowhere on Wikipedia or in the
xuất hiện trong từ điển tiếng Anh Oxford, nhưng lại không xuất hiện trên Wikipedia, hay
Gutenberg corpus or in the British National Corpus or the American National
bộ sách Gutenberg, sách của cục lưu trữ Anh quốc, sách của cục lưu trữ Hoa Kì
Corpus, but it does appear when searched in just one result on Google. Fittingly, in a
nhưng nó lại xuất hiên trên Google chỉ với một kết quả.
book titled "ElderSpeak" that lists it as a 'rare word.' Quizzaciously, by the way,
Trong cuốn "ElderSpeak" thì từ này lại được coi là từ hiếm. Nhân tiện, từ "quizzaciously"
means "in a mocking manner," as in "The paradist rattled off quizzaciously,
có nghĩa là "với một phong thái chế nhạo" như trong câu "Thật đáng mỉa mai rằng thiên đường đã sụp đổ".
'Hey, Vsauce. Michael here. But who is Michael and how much does here
"XIn chào, Vsauce. Tôi là Michael. Nhưng Michael là ai và anh ta nặng bao nhiêu kí?"
weigh?'" It's a little sad that quizzaciously has been used so infrequently. It's a
Hơi thất vọng là vì từ "quizzaciously" được sử dụng quá ít.
fun word, but that's the way things go in a 'Zipf-ian' system. Some things get all the
Từ đó nghe thật hài hước, nhưng đó là quy luật trong hệ thống của Zipf. Một số thứ thì vô cùng được ưa chuộng, một số thì không.
love, some get little. Most of what you experience on a day-to-day basis is
Hầu hết những trải nghiệm của các bạn hằng ngày
forgotten, forgettable. The Dictionary of Obscure Sorrows, as it often does, has a
cũng sẽ mau chóng bị quên lãng. Từ điển của Obscure Sorrows,
word for this - Olēka - the awareness of how few days are memorable.
có 1 từ miêu tả trạng thái này - Oleka - trạng thái nhận thức có chọn lọc những trải nghiệm của từng ngày
I've been alive for almost 11,000 days but I couldn't tell you something about
Tôi đã sống khoảng 11000 ngày, nhưng tôi vẫn không thể kể cho các bạn nghe về
each one of them. I mean, not even close.
từng ngày.
Most of what we do and see and think and say and hear and feel is forgotten
Hầu hết những cái chúng ta thấy, suy nghĩ, nói, nghe, cảm thấy đều rơi vào quên lãng
at a rate quite similar to Zipf's law, which makes sense. If a number of factors
và cũng tuân theo quy luật Zipf vậy. Nếu một số lượng các nhân tố
naturally selected for thinking and talking about the world with tools in
được chọn lựa một cách ngẫu nhiên, trong đó công cụ là
a 'Zipf-ian' way, it makes sense we'd remember it that way too. Some things
định luật Zipf, thì cũng có lý khi chúng ta ghi nhớ các sự kiện cũng theo cách như vậy.
really well, most things hardly at all. But it bums me out sometimes because it
Một số thứ thì khá rõ, một số khác thì không. Nhưng nó làm tôi ngạc nhiên vì
means that so much is forgotten, even things that at the time you thought you
điều đó có nghĩa là có rất nhiều thứ đã bị lãng quên, thậm chí là những thứ mà tại lúc đó bạn nghĩ
could never forget. My locker number -
bạn sẽ không bao giờ quên được. Mã số tủ khóa của tôi
senior year - its combination, the jokes I liked when I saw a comedian on stage,
khi tôi học năm 3, trò đùa yêu thích khi tôi coi diễn viên hài trên sân khấu
the names of people I saw every day 10 years ago. So many memories are gone. When
tên của những người mà tôi gặp 10 năm về trước. Rất nhiều kí ức đã bị lãng quên.
I look at all the books I've read and realize that I can't remember every
Khi tôi nhìn lại toàn bộ những cuốn sách đã đọc và chợt nhận ra tôi không thể nhớ hết mọi chi tiết
detail from them, it's a little disappointing. I mean, why even bother if
Thật sự hơi thất vọng. Ý tôi là tại sao phải bận tâm nếu
the Pareto Principle dictates that my 'Zipf-ian' mind will consciously remember
nguyên tắc Pareto chỉ ra rằng tâm trí của tôi một cách có ý thức sẽ ghi nhớ
pretty much only the titles and a few basic reactions years later
nhiều nhất chỉ là tên và một vài phản ứng thôi.
Ralph Waldo Emerson makes me feel better. He once said, "I cannot remember the books
Ralph Waldo Emerson làm tôi cảm thấy tốt hơn vì ông đã có lần phát biểu, "Tôi không thể nhớ những cuốn sách
I've read any more than the meals I have eaten. Even so, they have made me."
mà tôi đã đọc nhiều lần hơn cả số bữa mà tôi đã ăn. Cho dù vậy, chúng đã định hình con người tôi".
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cám ơn các bạn đã đón xem.